Universidad Del Valle de Guatemala
Departamento de Computación
Inteligencia Artificial
Grupo 6
Diana Lucía Fernández Villatoro - 21747
Brandon Rolando Sicay Cumes - 21757
Jennifer Michelle Toxcón Ordoñez - 21276
Daniel Esteban Morales Urizar - 21785


Laboratorio 9
Task 1 - Teoría
1. Diga cual es la diferencia entre Modelos de Markov y Hidden Markov Models
El modelo de Markov es un tipo de modelo estocástico que describe un proceso en el que las probabilidades de transición entre estados solo depende del estado actual y no de los estados por los que se ha pasado anteriormente. Esta característica que establece que el futuro es independiente del pasado dado el presente es la propiedad de Mark. Estos modelos cuentan con un conjunto finito de estados y definen la probabilidad que se tiene para poder pasar de un estado a otro y pueden visualizarse mediante un grafo dirigido.
Por otra parte, los Hidden Markov Models son un tipo de modelos estocásticos que describen sistemas con estados que no pueden ser observados directamente, sin embargo, estos estados generan observaciones que sí pueden ser observadas. Este tipo de modelos consta de dos procesos estocásticos, el primero es el proceso oculto, donde se modela el proceso como una cadena de Markov y cada estado tiene asociada una probabilidad de transición a otro estado oculto en el siguiente paso, sin embargo estos estados ocultos no se observan directamente. También se tiene el proceso observable, en el cual se describen las observaciones que se pueden hacer en cada paso de tiempo, donde cada estado oculto tiene asociada una probabilidad de observar dichas observaciones en cada estado.
Habiendo definido ambos conceptos, se puede resaltar que la principal diferencia entre estos dos modelos es la presencia de los estados ocultos en los Hidden Markov Models, así como que este cuenta de dos procesos estocásticos, a diferencia del Modelo de Markov el cual, a su vez, es mucho más simple. Otra característica importante a resaltar es que los Hidden Markov Models permiten reconocer secuencias y patrones, mientras que los Modelos de Markov son comúnmente usados para el modelado de comportamientos, la optimización de rutas logísticas y la predicción de series temporales.
2. Investigue qué son los factorial HMM (Hidden Markov Models)
Los Factorial Hidden Markov Models son una extensión de los Hidden Markov Models que se utilizan para el modelado de sistemas donde las observaciones se generan por diversas fuentes. En estos modelos cada estado oculto se divide en subestados, los cuales están asociados a un conjunto específico de observaciones. Este tipo de modelo es útil cuando las observaciones de un sistema se ven influenciadas por diversos factores latentes, permitiendo manejar la complejidad de los diversos sistemas, como lo pueden ser las aplicaciones de modelado estadístico y de aprendizaje automático.
3. Especifique en sus propias palabras el algoritmo Forward Backward para HMM
Este algoritmo es una técnica que se usa para calcular la probabilidad conjunta de una probabilidad conjunta de una secuencia de observaciones y estados ocultos dados los parámetros de un HMM para poder hacer inferencias sobre las secuencias de estados ocultos.
El algoritmo cuenta con dos pasos bases, el de avance y el de retroceso. En el paso de avance se calculan la probabilidad de transición de estado y la probabilidad de emisión para cada observación según la secuencia de observaciones completas hacia adelante. Por otro lado, en el paso de retroceso se calculan las probabilidades de transición de estado y las probabilidades de emisión desde el estado final hasta el inicial. Cuando se tienen estas probabilidades se pasa a calcular la probabilidad conjunta de la secuencia de observaciones y estados ocultos para poder hacer las inferencias sobre las secuencias de estados ocultos o, en su defecto, la estimación de parámetros.
4. En el algoritmo de Forward Backward, por qué es necesario el paso de Backward (puede escribir ejemplos o casos para responder esta pregunta)
Las inferencias sobre las secuencias de estados ocultos y la estimación de parámetros se realizan mediante una probabilidad conjunta, la cual, en parte, se calcula por el resultado del paso Back en el algoritmo, por lo que sin este paso no se tendría una estimación precisa de la probabilidad y por ende tampoco se tendrían inferencias correctas. 
Un buen ejemplo de esto es supone que se tiene un HMM que modela el clima usando dos estados ocultos, soleado y nublado, y se tiene una secuencia de tres días con las observaciones soleado, lluvioso, soleado. El algoritmo como tal calcula la probabilidad conjunta de la secuencia de observaciones y estados ocultos según la estructura y los parámetros que tiene el modelo. Y en el paso Forward se calcula la probabilidad de que la secuencia de observaciones ocurra dado el estado oculto en cada punto del tiempo, considerando únicamente las observaciones hasta ese momento. Por otra parte, en el paso Backward se pueden considerar observaciones futuras y calcular las probabilidades de que ocurran las observaciones desde ese punto en adelante, lo cual es esencial para tener un estimación precisa de la probabilidad conjunta, la cual se calcula a base del resultado de los dos pasos.